### 2017-06-02 sentiment-analysis/articles/research-project/projeto.tex
Research project updated

\section{Apresentação}
Airton Bordin Junior, bacharel em Ciência da Computação. Cursou os primeiros 3 anos do curso na Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE) campus Foz do Iguaçu, e finalizou a graduação na faculdade Anglo Americano, na mesma cidade, no ano de 2011.
Possui, também, graduação em Gestão Pública, pelo Instituto Federal de Santa Catarina, cursado por meio da UaB, no campus de Foz do Iguaçu.
Atua na área da computação desde 2010. Já trabalhou como desenvolvedor de software, testador e, por fim, como Analista de Sistemas no Parque Tecnológico Itaipu, responsável pela área de TI do projeto de Segurança de Barragens.
Lecionou 2 semestres no curso Técnico em Informática Para Internet do Pronatec, atuando nas disciplinas de Sistemas Operacionais e Segurança de Sistemas, e 1 semestre no curso de Ciência da Computação em uma faculdade local, lecionando as disciplinas de Processamento de Imagens e Sistemas Inteligentes.
Sempre quis continuar estudando, e o mestrado era um objetivo a ser atingido. Por conta da falta de oportunidades na cidade onde morava (Foz do Iguaçu), acabei adiando um pouco essa meta. Hoje tenho a oportunidade e a honra de estar participando como aluno regular do programa de mestrado pela Universidade Federal de Goiás.
No programa da UFG, estou incluído na linha de pesquisa de Inteligência Computacional. Prentendo aprofundar meu trabalho na área de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados (Knowledge Discovery in Databases), mais precisamente com dados da área médica, alinhado com trabalhos de alguns professores da Universidade.
Após minha graduação,cursei especialização em Redes de Computadores pela Universidade Federal Tecnológica do Paraná, campus de Cornélio Procópio e MBA em Gerenciamento de Projetos pelo Centro Universitário Dinâmica das Cataratas, em Foz do Iguaçu.

\begin{itemize}
\item{Nome, formacao academica e experiencias passadas.}
\item{Motivacao para estudos mais avancados.}
\item{Motivacao para a escolha do tema a ser desenvolvido.}
\item{Principais razoes que o candidato e um otimo nome para desenvolver o tema escolhido.}
\end{itemize}

@@

\section{Impacto Cientifico}
A técnica de Análise de Sentimento fazendo uso de um léxico é uma das mais utilizadas na literatura. Mostra-se, portanto, essencial a obtenção de um conjunto de palavras consolidado, juntamente com as orientações semânticas respectivas. 
Uma palavra pode ter um significado e, consequentemente, uma polaridade diferente, dependendo do contexto ao qual está inserido. 
Um conjunto léxico inadequado leva a análises inconsistentes, prejudicando o resultado final do sistema.
A solução proposta neste trabalho criará, de forma automatizada, léxicos para diferentes domínios, que poderão servir como entrada para diversos classificadores e sistemsas de análise de sentimentos. Além disso, a técnica pode ser utilizada em outros idiomas, de forma a suprir uma carência de dicionários consistentes em linguagens pouco conhecidas.
O conjunto de palavras gerado pela solução proposta poderá ser utilizado como \emph{benchmark} para outros trabalhos na área, bem como ser expandido com outras técnicas adequadas.

@@

\subsection{Sugestao}
\begin{enumerate}[D1.]
\item{\textbf{Revisao bibliografica:} Nesta etapa do trabalho sera feita uma revisao bibliografica com vistas a identificar o estado da arte do problema que esta sendo proposto. Importante registrar que esta revisao bibliografica seguira os moldes propostos por \cite{Kitchenham2004}}. Serao consultadas as bases de dados do \emph{Portal da Capes}, \emph{IEEEXplore} e \emph{ACM Digital Library}.

@@

\item{\textbf{Recuperação das principais bases de opiniões anotadas disponíveis:}}
Busca e recuperação de bases de opiniões anotadas e consistentes, representando resultados confiáveis e corretos. Essas bases, já revisadas por especialistas humanos, servirão como parâmetro de corretude da solução proposta, bem como serão utilizadas para o cálculo de erro dos resultados obtidos.
\end{enumerate}

>>>>

\section{Apresentação}
Airton Bordin Junior, bacharel em Ciência da Computação. Cursou os primeiros 3 anos do curso na Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE) campus Foz do Iguaçu, e finalizou a graduação na faculdade Anglo Americano, na mesma cidade, no ano de 2011.

Possui, também, graduação em Gestão Pública, pelo Instituto Federal de Santa Catarina, cursado por meio da UaB, no campus de Foz do Iguaçu.

Após a graduação, cursou especialização em Redes de Computadores pela Universidade Federal Tecnológica do Paraná, campus de Cornélio Procópio e MBA em Gerenciamento de Projetos pelo Centro Universitário Dinâmica das Cataratas, em Foz do Iguaçu.

Atua na área da computação desde 2010. Já trabalhou como desenvolvedor de software, testador e, por fim, como Analista de Sistemas no Parque Tecnológico Itaipu, responsável pela área de TI do projeto de Segurança de Barragens

Lecionou 2 semestres no curso Técnico em Informática Para Internet do Pronatec, atuando nas disciplinas de Sistemas Operacionais e Segurança de Sistemas, e 1 semestre no curso de Ciência da Computação em uma faculdade local, lecionando as disciplinas de Processamento de Imagens e Sistemas Inteligentes.

Sempre quis continuar estudando, e o mestrado era um objetivo a ser atingido. Por conta da falta de oportunidades na cidade onde morava (Foz do Iguaçu), esta meta teve que ser adiada. Hoje, tem a oportunidade e a honra de participar como aluno regular do programa de mestrado pela Universidade Federal de Goiás.

Faz parte da linha de pesquisa de Inteligência Computacional. Prentende aprofundar o trabalho na área de Mineração de Opiniões, também chamada de Análise de Sentimentos, mais precisamente na criação e expansão automatizada de dicionários léxicos, alinhado com trabalhos de alguns professores da Universidade.

\begin{itemize}
\item{Motivacao para a escolha do tema a ser desenvolvido.}
\item{Principais razoes que o candidato e um otimo nome para desenvolver o tema escolhido.}
\end{itemize}

@@

\section{Impacto Cientifico}
A técnica de Análise de Sentimento por meio de léxico é uma das mais utilizadas na literatura. Mostra-se, portanto, essencial a obtenção de um conjunto de palavras consolidado, juntamente com as orientações semânticas respectivas. 
Uma palavra pode ter um significado e, consequentemente, uma polaridade diferente, dependendo do contexto ao qual está inserido. 
Um conjunto léxico inadequado leva a análises inconsistentes, prejudicando o resultado final do sistema.
A solução proposta neste trabalho criará, de forma automatizada, léxicos para diferentes domínios, que poderão servir como entrada para diversos classificadores e sistemsas de análise de sentimentos. Além disso, a técnica pode ser utilizada em outros idiomas, de forma a suprir uma carência de dicionários consistentes em linguagens pouco conhecidas.
O conjunto de palavras gerado pela solução proposta poderá ser utilizado como \emph{benchmark} para outros trabalhos na área, bem como ser expandido com outras técnicas adequadas.

@@

\subsection{Sugestao}
\begin{enumerate}[D1.]
\item{\textbf{Revisao bibliografica:} Nesta etapa do trabalho sera feita uma revisao bibliografica com vistas a identificar o estado da arte do problema que esta sendo proposto. Importante registrar que esta revisao bibliografica seguira os moldes propostos por \cite{Kitchenham2004}}. Serao consultadas as bases de dados do [COLOCAR BASES AQUI] \emph{Portal da Capes}, \emph{IEEEXplore} e \emph{ACM Digital Library}.

@@

\item{\textbf{Implementação da solução:}}
Implementação da solução proposta, com o objetivo da expansão de um léxico, sensível a um domínio específico, que servirá como entrada para um classificador utilizado em processos de análise de sentimentos.

\item{\textbf{Teste da solução com os classificadores selecionados:}}
Teste dos resultados fazendo uso dos classificadores selecionados anteriormente, de forma a obter um resultado satisfatório, minimizando a taxa de erros ao comparar com resultados consolidados e previamente revisados.

\item{\textbf{Levantamento dos dados de testes e relatórios:}}
Levantamento dos dados da utilização da solução, fazendo uso dos classificadores selecionados, e fazendo a comparação com outros sistemas e soluções disponíveis na literatura. Essa etapa fará a classificação e organização dos resultados, de forma a facilitar a visualização, entendimento, e auxiliar na tomada de decisões sobre o projeto.
\end{enumerate}
